## Gesellschaft
Die Entwicklung des MIDI-Standards hatte vor allem Einfluss auf die Musikindustrie. Musiker konnten verschiedene elektronische Musikinstrumente zusammenschließen, was ohne MIDI stets viel Aufwand bedeutete. Mit nur einem Kabel wurde es so möglich, zwei Synthesizer gleichzeitig anzusteuern. Schnell setzte sich das Konzept des Masterkeyboards durch, bei dem die Tastatur von den eigentlichen Klangerzeugern abgetrennt wurde. So war lediglich ein Keyboard nötig, um die verschiedenen Synthesizer spielen zu können. Auch konnten mehrere Klangerzeuger gleichzeitig angesteuert werden, um verschiedene Sounds zu gleichen Zeit spielen zu können. Von da an war es auch für Live-Musiker viel einfacher, verschiedene Geräte auf der Bühne zu nutzen. Beispielsweise war es mit MIDI auch möglich ein Keyboard aufzuteilen, um beispielsweise mit der linken Hälfte der Tastatur einen Lead-Sound zu spielen, und mit der rechten Hälfte eine Streicher-Fläche zu spielen. 
Die Entwicklung setzte sich schnell fort, so dass auch andere MIDI-Controller, wie zum Beispiel elektronische Schlagzeuge die beim spielen lediglich MIDI-Signale sendeten, erschienen. Auch legte der MIDI-Standard den Grundstein für das moderne, digitale Sequencing, mit dem Musiker ihre aufgezeichnete Musik nachträglich Modifizieren konnten. Wahrscheinlich ahnte anfangs niemand, dass Jahre später selbst Licht bei Konzerten oder Roboter über MIDI gesteuert werden würden.

## Wirtschaft und Technologie
In den 1970er Jahren kamen immer mehr Synthesizer auf den Markt, daher wuchs auch der Wunsch, die unterschiedlichen Geräte miteinander zu kombinieren und zu verbinden. Da es keinen gemeinsamen Standard gab, entwickelten Hersteller wie Roland oder Yamaha eigene Verbindungen, die aber untereinander nicht kompatibel waren. 
Mit der Idee eines universellen Standards setzten sich Dave Smith von Sequential Circuits und Ikutaru Kakehashi von Roland zusammen und Entwickelten mit Hilfe von Chet Wood und Tom Oberheim das Konzept des Universal Synthesizer Interface. Daraufhin wurde dieses Konzept verändert und weiterentwickelt, bis es schließlich 1982 als MIDI (musical instrument digital interface) der Öffentlichkeit Vorgestellt wurde. Von Anfang an wurde MIDI den Firmen gebührenfrei zur Verfügung gestellt. Dies führte dazu, dass der Standard schnell von Herstellern angenommen und implementiert wurde. Eigene, zu MIDI inkompatible Verbindungen mussten so nicht mehr weiterentwickelt werden, wodurch Firmen natürlich Zeit und Ressourcen einsparen konnten. 
Für die Musikindustrie fing mit der Veröffentlichung ein neues Zeitalter an. Verschiedenste neue Musikinstrumente oder MIDI-Controller wurden entwickelt, mit digitalen Sequenzen auf Computern wurde die moderne Musikproduktion überhaupt erst möglich.
