Vor 30 Jahren, als MIDI gerade erst entwickelt wurde, dachte wahrscheinlich niemand daran, welche Möglichkeiten sich noch auftun würden. Viele Probleme konnten behoben werden, und bis heute hat es kein anderer Standard geschafft, so verbreitet zu sein. Nach einigen Weiterentwicklungen ist MIDI heute über USB und seit wenigen Jahren auch über WiFi oder Bluetooth nutzbar. Natürlich arbeiten alle modernen Softwaresequenzer wie Cubase, ProTools oder Logic neben Audio noch mit neben MIDI-Daten. Neuere Programme wie Ableton Live 9 können sogar aus Audioaufnahmen die passenden MIDI-Signale ableiten, um Schlagzeugspuren oder komplette Harmonien zu verändern oder anderen Instrumenten zuzuweisen.
Über ein Masterkeyboard werden seit Jahren nicht mehr nur Hardwaresynthesizer gesteuert, es stehen auch fast unendlich viele verschiedene Software-Instrumente zu Verfügung, die auch über MIDI angesteuert werden. Das besondere am MIDI-Standard aber ist, dass auch heute oft noch MIDI 1.0 unterstützt wird - so bleiben die Instrumente dauerhaft nutzbar.
Aber nicht nur die üblichen Instrumente wie Keyboards, Drum-Computer oder E-Drums nutzen die MIDI-Verbindung. Heute können auch mit speziellen Wandlern akustische Instrumente wie Gitarre und Saxophon die passenden MIDI-Signale erzeugen und ausgeben. 
Auch gibt es Instrumente wie MIDI-Gitarren, die komplett auch akustische Elemente verzichten. Diese arbeiten wie ein Masterkeyboard und erzeugen lediglich die MIDI-Signale, die dann von einem externen Klangerzeuger in Audiosignale gewandelt werden.
Auch für herkömmliche Schlagzeug-Sets gibt es MIDI-Trigger, die beim spielen einer Trommel die MIDI-Signale ausgibt. So können beispielsweise später am Computer die Schlagzeugspuren bearbeitet werden, oder beim Live-Einsatz andere Sounds abgespielt werden - dabei muss das Schlagzeug nicht kompliziert mit Mikrofonen abgenommen werden.
Mit MIDI Show Control gibt es eine spezielle Erweiterung zum Steuern von kompletten Bühnenshows. Dafür wurde der MIDI um zusätzliche Steuersignale erweitert. Damit können Beispielsweise Lightshows mit Farbwechslern, Stoboskopen oder Laser gesteuert werden, es können verschiedene Audio- und Videoquellen angesteuert werden, und sogar Pyrotechnik (z.b. Feuerwerk und Explosionen) gestartet werden. Hierfür gibt es natürlich spezielle Steuereinheiten, die speziell für diese Zwecke hergestellt werden. 
Trotz aller Probleme die Anfangs aufgetreten sind - die einfache und günstige Implementierung in die Instrumente setzte sich durch. Heute ist MIDI mehr denn je verbreitet und nicht mehr aus dem Musikbereich wegzudenken. 