Die schnelle Verbreitung von Synthesizern und Keyboards am Ende der 1970er Jahren führte zum Wunsch die verschiedenen Geräte verbinden zu können. Mit viel Aufwand konnten zwar analoge Synthesizer weitere Geräte ansprechen, die neuen digitalen Geräte jedoch konnten nicht eingebunden werden. Bevor der MIDI-Standard erschien wurden Synthesizer schon mit Mikroprozessoren gesteuert, und verschiedene Hersteller arbeiteten schon an eigenen Verbindungen. Roland entwickelte den Digital Communication Bus (DCB), Yamaha das Key Code Interface. Damit wuchs die Sorge, dass die die verschiedenen Geräte weiterhin inkompatibel bleiben würden. Damit wären Musiker von den einzelnen Herstellern abhängig gewesen. 
Der Mikroprozessor war eine wichtige Vorraussetzung, da damit die Steuerung und Auswertung der MIDI-Signale möglich wurde.
Der Wunsch zur Verbindung der Instrumente kam daher, dass damals aktuelle Synthesizer lediglich wenige Töne, meist 4 bis 8, gleichzeitig erzeugen konnten. Mehrere Sounds auf einmal waren so allerdings nicht erzeugbar, dafür mussten mehrere Instrumente verbunden werden. 
Als der MIDI-Standard dann vorgestellt wurde, konnten kompatible Geräte einfach über ein 5-poliges MIDI-Kabel verbunden werden. Für die Hersteller der Instrumente war der MIDI-Standard interessant, weil er technisch einfach zu implementieren war. Damit war er kostengünstig zu verbauen, auch Lizenzabgaben mussten keine gezahlt werden. Die erste MIDI-Spezifikation war lediglich acht Seiten lang. Darin enthalten waren die Basisinformationen, wie beispielsweise eine Note gesendet wird, oder wie die Lautstärke verändert werden kann.
Bei der MIDI-Schnittstelle handelt es sich um eine serielle Verbindung, deren Datenübertragungsrate bei 31.250 Bits pro Sekunde liegt.
Der Austausch findet über ein binäres Datenformat statt, bei dem über "Status-Bytes" und "Datenbytes" alle Befehle an die jeweiligen Geräte gesendet werden. 
Die Status-Bytes teilen dem jeweiligen Gerät mit, welcher Befehl ausgeführt werden soll, beispielsweise Note einschalten, ausführen von ausführen Pitch Bending oder auslösen Aftertouch. 
Die Datenbytes geben genauere Informationen an, beispielsweise welche Note gespielt werden soll.
Eine komplette MIDI-Nachricht ist beispielsweise *"10010001 00001101 01111111"*. Der erste Teil der Nachricht ist das Status-Byte und steht für "Note On" auf Kanal 2, der mittlere Teil ist ein Datenbyte spezifiziert das Status-Byte und steht für die zu spielende Note (Note 13, tiefes Cis), der letzte Teil ist auch ein Datenbyte und steht für die Anschlagdynamik (hier also 12). Die Anschlagdynamik wird von 0 bis 127 gezählt, wobei 0 für kein Anschlag und 127 für den höchsten Anschlag steht. 
Da in einer MIDI-Gerätekette mehr als ein Gerät eingebunden ist, werden über die 16 verschiedenen Kanäle nur die ausgewählten Geräte angesteuert.
Bei der Verkabelung gibt es drei verschiedene MIDI-Anschlüsse, die auch MIDI-Trio genannt wird. Dabei wird MIDI-In von den Geräten zum Empfang der Signale verwendet, MIDI-Out zum Senden der Signale und MIDI-Thru leitet die Signale unbearbeitet weiter. Um einen Synthesizer mit einem Keyboard anzusteuern, muss man diesen über MIDI-Out vom Keyboard in MIDI-In am Synthesizer anschließen. Diese Methode wird auch Master-Slave-Prinzip genannt. Sollen gleichzeitig zwei Synthesizer angesteuert werden, muss über MIDI-Thru eine weitere Verbindung zum MIDI-In des zweiten Synthesizers hergestellt werden.